# page_0117_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 117
- chunk_index: 1
- char_count: 1011

﻿材 料 科 学 基 础 溶 体 的 类 型 ： 若 < ， 则 固 溶 体 为 间 隙 式 ；若 一 ， 则 固 溶 体 为 置 换 式 ；若 > ， 则 固 溶 体 为 缺 位 式 （ 即 有 的 点 阵 结 点 上 没 有 原 子 )0 （ 3 ） 根 据 固 溶 度 分 类 ， 可 分 为 ： ． 有 限 固 溶 体 ， 其 固 溶 度 小 于 100 ％ 。通 常 端 部 固 溶 体 都 是 有 限 的 ， 例 如 ， Cu n 系 的 。和 固 溶 体 ， Fe— ℃ 系 的 。和 7 固 溶 体 等 都 是 有 限 問 溶 体 0 无 限 固 溶 体 ， 又 称 连 续 固 溶 体 ， 是 由 两 个 （ 或 多 个 ） 晶 体 结 构 相 同 的 组 元 形 成 的 ， 任 一 组 元 的 成 分 范 围 均 为 0 、 100 ％ 。例 如 ， Cu-Ni 系 、 Cr-Mo 系 、 Mo 一 W 系 、 Ti-Zr 系 等 在 室 温 下 都 能 无 限 互 溶 ， 形 成 连 续 固 溶 体 。（ 4 ） 根 据 各 组 元 原 子 分 布 的 规 律 性 分 类 ， 可 分 为 ： ． 无 序 固 溶 体 ， 其 中 各 组 元 原 子 的 分 布 是 随 机 的 （ 无 规 的 )0 例 如 ， 对 A—B 二 元 置 换 式 无 序 固 溶 体 来 说 ． 每 个 点 阵 结 点 既 可 被 原 子 、 也 可 被 B 原 子 占 据 ， 且 占 据 的 几 率 就 等 于 相 应 组 元 的 成 分 ， 即 每 个 点 阵 结 点 被 A 原 子 占 据 的 几 率 为 0 ， 被 B 原 子 占 据 的 几 率 为 CB ()A ， CB 为 原 子 百 分 数 ） 。也 可 以 认 为 ， 每 个 结 点 上 都 有 一 个 由 0 个 A 原 子 和 CB 个 B 原 子 构 成 的 “ 平 均 原 子 ” ， 因 而 各 结 点 仍 然 是 等 同 点 ， 形 成 一 个 布 拉 菲 点 阵 （ 这 种 处 理 方 法 常 用 于 X 光 和 电 子 衍 射 分 析 中 对 M—X 二 元 间 隙 式 无 序 固 溶 体 来 说 ， 非 金 属 组 元 X 的 原 子 可 分 布 在 任 意 一 个 八 面 体 （ 或 四 面 体 ） 间 隙 中 。
